# Лабораторная работа № 2. Инструменты разработчика в браузере

В данной работе вы познакомитесь с инструментами разработчика браузеров на примере  **Chrome** . Научитесь использовать их для диагностики некоторых неполадок веб-ресурсов.

### Задание №1.

| Наименование | Назначение                                                                                                                                                                                                                              |
| ------------------------ | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| Request URL              | Унифицированный локатор ресурсов, который информирует сервер о том,<br />какой ресурс вы пытаетесь запросить или отправить на сервер |
| Request Method           | Указывает конкретное действие, которое должен выполнить сервер, получив запрос                                                                                                |
| Status Code              | Код состояния HTTP, который состоит из 3 цифр, первая из которых указывает на класс ответа,<br />а последующие на классификацию                   |
| Remote Adress            | Адрес удаленного хоста или клиента, который идентифицирует устройство<br />(динамический или статический)                                                  |
| Referrer-Policy          | Определяет, какой объем информации необходимо включать в запросы                                                                                                                          |
| content-type             | Формат в котором будут передаваться данные в запросе                                                                                                                                                 |
| cache-control            | Управление кэшерованием                                                                                                                                                                                                     |
| cookie                   | Информация о cookies, содержащихся в запросе или ответе сервера                                                                                                                                    |
| user-agent               | Информация о браузере или программе, которая делает запрос                                                                                                                                      |
| referer                  | Адрес страницы, откуда был отправлен запрос                                                                                                                                                                  |

```
Request URL: https://ya.ru/
Request Method: GET
Status Code: 200
Remote Address: 77.88.55.242:443
Referrer Policy: no-referrer-when-downgrade
Cache-Control: no-cache,no-store,max-age=0,must-revalidate
Content-Type: text/html; charset=UTF-8
```

### 2. Из каких частей состоит Remote Address?

Remote Address состоит из IP адреса и порта.  IP адрес - `77.88.55.242`, порт - `443`. Таким образом, Remote Address: `77.88.55.242:443`.

### 3. Что означает порт подключения? — опишите как вы это понимаете своими словами

Адрес, с помощью которого можно определить к какому приложению или службе необходимо направить ту или иную информацию.

### 4. На какие секции разделены все заголовки? Какой смысл у каждой секции?

Заголовки подразделяются на следующие секции:

Request Headers(Заголовки запроса): заголовки, отправляемые вместе с запросом на сервер.

Response Headers(Заголовки ответа): заголовки, кот. возвращаютсяся сервером в ответ на запрос.

General Headers(Общие заголовки):  общие и для запросов, и для ответов.

### 5. Какие заголовки повторяются в нескольких секциях? Какой в этом смысл?

**Cache-Control** повторялся в ответе и запросе. Повторение заголовков позволяет обеспечивать более эффективное взаимодействие в веб-приложениях, а так же помогает при анализе запросов и ответов.

### Что из себя представляет тело ответа?

Тело ответа представляет собой HTML-код, расположенный после заголовка и содержащий в себе информацию, которую пользователь ожидает получить.

## Задание №2. Исследование указывающих ответов сервера

### 1. Из-за чего произошло изменение адреса в адресной строке? Какие заголовки в этом поучаствовали и как?

Исходный адрес - `http://rgups.ru/`

После изменения - `https://rgups.ru/`

Изменения произошли, так как запрос был перенаправлен с использованием протокола **HTTPS** для обеспечения безопасного соединения между клиентом и сервером.

### 2. Адрес был изменён в исходном запросе или потребовались дополнительные запросы, если были дополнительные запросы, то сколько?

При переходе с "http" на "https" используется 1 дополнитеольный запрос.

### 3. Какой статус ответа имеет первоначальный запрос?

301 Moved Permanently

## Задание №3. Исследование получения и передачи cookie

### 1. Перечислите название этих параметров и формат данных в них.

**Set-Cookie**: имя_куки = значение; expires = дата; path = директория; domain = домен; secure; HttpOnly; SameSite = стратегия

*(отправка куки с сервера в браузер)*

**Cookie**: имя_куки1 = значение; имя_куки2 = значение;

*(возвращение сохраненных на сервер)*

### 2. Как можно удобно просмотреть все cookie, используемые на странице? Что означают их параметры Name, Value, Domain, Path и Expires?

Куки можно посмотреть во вкладке **Application** в секции **Cookie.**

**Name** - имя куки

**Value** - значение, содержащееся в куки

**Domain** - доменное имя, для которого действует cookie

**Path** - путь на сервере

**Expires / Max-Age** -  дата и время истечения срока жизни куки, при кот. они больше не будут отправляться браузером на сервер.

### Как просмотреть все cookie связанные с текущим (просматриваемым) сайтом?

На панели инструментов разработчика перейти во вкладку **Application**, после в секции **Storage** выбирается **Cookies.**

### 4. Опишите своими словами как вы понимаете суть и назначение cookie?

Куки - некоторые текстовые файлы, предназначенные для персонализации взаимодействия пользователя с сайтом и которые хранятся на пользовательском устройстве при посещении этих сайтов.

## Задание №4. Исследование построения документов и сопутствующих запросов

### 1. Что такое DOM? — Опишите своими словами

DOM или **"Document Object Model" -** интерфейс, с помощью которого мы можем работать с документами или объектами, проводить какие-либо изменения.

### 2. Может ли итоговый документ отличаться от тела ответа, полученного от сервера? Если да, то по каким причинам это может происходить?

Да, итоговый документ может отличаться от тела ответа по причине того, что со стороны пользователя могут проводиться изменения тела документа. К этому можно отнести кэширование, скрипт **JavaScript**, обработку ошибок.

### 3. Почему если вы сделали всего один запрос, в списке огромное количество запросов и ответов? Что они из себя представляют и на каком основании браузер их делает?

Это связано с тем, что веб-стараница содержит в себе множество элементов в виде внутренних запросов и запросов к другим ресурсам. Каждый из них содержит ряд параметров, которые могут быть полезны для анализа ответов и обработки ошибок.

## Задание №5. Определение параметров запроса

Откройте главный сайт университета [https://www.rgups.ru/services/time/](https://www.rgups.ru/services/time/). Используя инструменты разработчика вкладку Network определить запрос и параметры запроса позволяющие получить ваше расписание.

### 1. Запрос к какому эндпоинту необходимо выполнить для получения вашего расписания

обращаемся к **ajax/schedule.php**

### 2. Что содержится в теле ответа

HTML страница с кодировкой UTF-8

### 3. Какого типа запрос вы выполнили?

тип **POST**

### 4. Какие данные вы использовали для получения расписания

Для получения расписания мы использовали данные из вкладки Payload

```
action: timetable
fac-id: 1
course-id:3
group-id: 26463
edu-type: internal
```
